AMBER HINDS: WordPress Accessibility Day 2023:
AMBER HINDS : Journée de l'accessibilité WordPress 2023
Plot a Course:
« Tracer un chemin :
Accessible SVG Charts in WordPress with Speaker, Joni Halabi,
Des graphiques SVG accessibles dans WordPress », avec la conférencière Joni Halabi,
Senior Web Developer Georgetown University.
Développeuse Web senior à l'Université de Georgetown.
This presentation was recorded September 28th, 2023.
Cette présentation a été enregistrée le 28 septembre 2023.
JULIE JOHNSON: My name is Julie Johnson.
JULIE JOHNSON : Je m'appelle Julie Johnson.
I am an e-learning accessibility specialist.
Je suis spécialiste de l’accessibilité de l’apprentissage en ligne.
And again, welcome to WordPress Accessibility Day 2023.
Et encore une fois, bienvenue à la Journée de l'accessibilité WordPress 2023.
Thank you for joining us for Joni Halabi's presentation,
Merci de nous avoir rejoint pour la présentation de Joni Halabi,
Creating Accessible SVG Charts in WordPress.
sur la création de graphiques SVG accessibles dans WordPress.
Joni is a middle-end web developer at Georgetown University
Joni est développeuse Web "middle-end" à l'université de Georgetown.
who likes to write code, commit often, and make up her own titles.
Elle aime écrire du code, s'engager souvent et inventer ses propres titres.
She has spent the last 20 years developing solutions
Elle a passé les 20 dernières années à développer des solutions
for a wide variety of industries and organizations.
pour une grande variété d’industries et d’organisations.
She currently specializes in developing CMS themes
Elle se spécialise actuellement dans le développement de thèmes
and WordPress editor customizations.
et sur la personnalisations de l'éditeur de WordPress.
Joni has also taught continuing education coding classes, and spoken
Joni a également enseigné lors de cours de code en formation continue et a parlé
at a number of technical conferences.
lors de plusieurs conférences techniques.
When Joni is not writing code, she is writing technical articles
Lorsque Joni n'écrit pas de code, elle écrit des articles techniques
and creative works focusing on life as a single mother by choice.
et des œuvres créatives axées sur la vie de mère célibataire par choix.
She enjoys running, practicing yoga, reading,
Elle aime courir, pratiquer le yoga, lire,
and seeing live music near her home in Washington, D.C.
et voir de la musique live près de chez elle à Washington, DC
Please feel free to add your questions to the Zoom Q&A
N'hésitez pas à ajouter vos questions aux questions-réponses de Zoom
and we will answer them at the end of the session.
et nous y répondrons à la fin de la session.
You can use the chat to connect to other attendees.
Vous pouvez utiliser le chat pour vous connecter aux autres participants.
Go ahead and go, Joni.
Vas-y, Joni.
JONI HALABI: Thank you so much.
JONI HALABI : Merci beaucoup.
Hi, I am just going to share my screen.
Salut, je vais juste partager mon écran.
All right, there we go.
Très bien, c'est parti.
So, hi, everybody.
Alors, bonjour à tous.
Welcome to Plot a Course: Creating Accessible SVG Charts in WordPress.
Bienvenue dans « Tracer un chemin : création de graphiques SVG accessibles dans WordPress ».
My name is Joni Halabi, and just like in the introduction,
Je m'appelle Joni Halabi, et comme dans l'introduction,
I am a Senior Web Developer at Georgetown.
Je suis développeuse Web senior à Georgetown.
You can find me on most social media at Joni Halabi.
Vous pouvez me trouver sur la plupart des réseaux sociaux en cherchant Joni Halabi.
And regardless of what happens with social media, you can always find me
Et quoi qu'il arrive avec les réseaux sociaux, vous pourrez toujours me trouver
on the web at jhalabi.com.
sur le Web à l'adresse jhalabi.com.
So I am mom to a five year old and she likes to say, enough.
Je suis donc maman d'un enfant de cinq ans qui aime dire « ça suffit ».
So we have a lot to talk about and we've got 40 minutes
Nous avons donc beaucoup de choses à dire et nous avons 40 minutes
to get through it, so let's get down to business.
pour nous en sortir dans les temps, passons aux choses sérieuses.
So today's journey, I'm just going to pose a story to everybody
Alors, pour le voyage d'aujourd'hui, je vais juste raconter une histoire à tout le monde
to start us out.
pour nous lancer.
So university admissions comes to us and says we want a visualization,
Le service des admissions à l'université vient donc nous voir et nous dit qu'ils veulent une visualisation,
a chart on our website that will show us how many students
un tableau sur notre site Web qui nous montrera combien d'étudiants
from each state in the United States who are returning
de chaque État des États-Unis reviennent
to campus this fall.
sur le campus cet automne.
And university admissions has an incredibly large spreadsheet of data.
Et les admissions à l'université disposent d'une feuille de calcul de données incroyablement volumineuse.
So what do we do with this?
Alors qu'est-ce qu'on fait avec ça ?
Our mission is to make this visualization
Notre mission est de réaliser cette visualisation
on our WordPress website.
sur notre site WordPress.
So we're going to write a custom Gutenberg block to both interpret
Nous allons donc écrire un bloc Gutenberg personnalisé pour interpréter
and create a chart out of this data.
et créer un graphique à partir de ces données.
So let's set a course.
Alors fixons-nous un chemin.
So, this presentation is going to be in three parts.
Donc, cette présentation sera en trois parties.
Step one, we are going to create that Gutenberg block
Première étape, nous allons créer ce bloc Gutenberg
so that we can read the spreadsheet data directly from our Google Sheets.
afin que nous puissions lire les données de la feuille de calcul directement à partir de nos feuilles Google.
Step two, we are going to process that data in a way
Deuxième étape, nous allons traiter ces données d'une manière
that we can use it to create a visualization.
où nous pourrons l'utiliser pour créer une visualisation.
And step three is to actually make this chart.
Et la troisième étape consiste à créer ce graphique.
So we are going to make it accessible and we are going
Nous allons donc le rendre accessible et nous allons
to make it responsive.
le rendre responsive.
So step one, let's create this block.
Alors, première étape, créons ce bloc.
So we have two choices really.
Nous avons donc vraiment deux choix.
We could manually enter all that data from our Google Sheet
Nous pourrions saisir manuellement toutes ces données à partir de notre feuille Google
or we could automatically import it from Google.
ou nous pourrions l'importer automatiquement depuis Google.
I know which choice I would make.
Je sais quel choix je ferais.
That automatic import sounds so much better.
Cette importation automatique semble bien meilleure.
If we automatically hook up WordPress into Google Sheets,
Si nous connectons automatiquement WordPress à Google Sheets,
our data will update automatically whenever admissions goes in
nos données seront mises à jour automatiquement à chaque admission.
and updates that spreadsheet.
en mettant à jour cette feuille de calcul.
However, there are a couple of trade-offs.
Cependant, il y a quelques compromis.
So we will need to acquire an API key from Google.
Nous devrons donc acquérir une clé API auprès de Google.
And it also means that our website now has an external dependency,
Et cela signifie également que notre site Web a désormais une dépendance externe,
which I know can be a deal breaker for some sites.
ce qui, je le sais, peut être un obstacle pour certains sites.
So it's something to just keep in mind.
C'est donc quelque chose à garder à l'esprit.
If you like to keep your site very contained,
Si vous voulez garder votre site vraiment indépendant,
this might not be a great option, but if you are OK
ce n'est peut-être pas une bonne option, mais ça vous convient d'avoir
with external dependencies, but if you’re OK with external dependencies,
des dépendances externes, et si vous êtes OK avec les dépendances externes,
having that dependency on a Google product.
et d'avoir cette dépendance à un produit Google.
This is a really nice automatic solution, so let's dive in.
C'est une très bonne solution automatique, alors plongeons-nous dedans.
So our Gutenberg block setup, it is going to be a dynamic block,
Donc notre configuration de bloc Gutenberg, ce sera un bloc dynamique,
meaning that the content and the markup will be rendered
ce qui signifie que le contenu et le balisage seront rendus
on the fly, on page load, by the website's backend.
à la volée, au chargement de la page, par le back-office du site Web.
And this is because we have dynamic data.
Et c'est parce que nous avons des données dynamiques.
This data could change, It's coming from a sheet
Ces données peuvent changer, elles proviennent d'une feuille
that could possibly be edited at any time.
qui pourrait éventuellement être modifiée à tout moment.
So we're going to create a dynamic block.
Nous allons donc créer un bloc dynamique.
We are going to utilize a block .json and we are going
Nous allons utiliser un fichier block.json et nous allons
to have a few attributes that we are going to define
avoir quelques attributs que nous allons définir
in this dynamic block.
dans ce bloc dynamique.
So we are going to define the URL of our sheets, which column
Nous allons donc définir l'URL de nos fiches, les colonnes
to create a chart out of, and a title for our chart and also a caption,
utilisées pour créer un graphique, un titre pour notre graphique et également une légende,
just to give this chart a little bit more context and we will go
juste pour donner à ce graphique un peu plus de contexte et nous y irons
into each of those as this presentation progresses.
voir chacun de ces éléments au fur et à mesure que cette présentation progresse.
So I am not going to dive too deep
Donc je ne vais pas approfondir
into the dynamic block creation just because I really want
avec la création de blocs dynamiques juste parce que je veux vraiment
to concentrate on the chart creation, but here is a snippet
me concentrer sur la création du graphique, mais voici un extrait
of how the block will be created in code.
de la manière dont le bloc sera créé dans le code.
So we have our index.javascript.
Nous avons donc notre index.js.
JavaScript is going to be the driver of our block.
JavaScript va être le moteur de notre bloc.
We are going to register our block from block.json.
Nous allons enregistrer notre bloc à partir du fichier block.json.
Our block.json is really the big driver of the block definition.
Notre block.json est vraiment le principal moteur de la définition du bloc.
It defines the name of my chart, the name of my block,
Il définit le nom de mon graphique, le nom de mon bloc,
which I am calling chart.
que j'appelle « chart » (NdT : graphique).
Creatively the title, and then those four attributes
Créativement, le titre, puis ces quatre attributs
that I called out earlier.
que j'ai évoqués plus tôt.
So the data, which is going to be our sheet URL, the column
Donc les données, qui vont être l'URL de notre feuille, les colonnes
that we are gonna create the chart out of, our chart title
à partir desquels nous allons créer le graphique, notre titre de graphique
and our chart caption.
et la légende de notre graphique.
And all of these are going to be strings.
Et tout cela sera contenu dans des chaînes de caractères.
Our edit interface is going to use primarily the text control
Notre interface d'édition va utiliser principalement des champs texte
because we are dealing with text, we are dealing with strings.
parce que nous avons affaire à du texte, nous avons affaire à des chaînes.
So I am just going to have text controls,
Je vais donc simplement avoir des contrôles textuels,
which is the Gutenberg fancy way of saying, I want an input field.
ce qui est la manière sophistiquée de Gutenberg de dire : je veux un champ texte.
So we are going to have a separate text control
Nous allons donc avoir un contrôle de texte séparé
for our Google Sheets URL, our column,
pour notre URL Google Sheets, notre colonne,
and then also I did not have room
et puis aussi je n'avais pas de place
to fit this on the slide, but also the title on the caption.
pour mettre ça sur la diapositive, mais aussi le titre sur la légende.
And our edit UI is going to look something like this.
Et notre UI d'édition ressemblera à ceci.
So what I chose to do is have all of these text controls
J'ai donc choisi d'avoir tous ces contrôles de texte
in the inspector panel, off to the side, leaving the editor UI
dans le panneau de l'inspecteur, sur le côté, laissant l'interface utilisateur de l'éditeur
as a home for a placeholder for where the chart will go.
comme emplacement pour un placeholder indiquant où ira le graphique.
You can type in the caption over here at the bottom below the block.
Vous pouvez saisir la légende ici, en bas, sous le bloc.
And the content editor can just add this block into the WordPress site
Et l'éditeur de contenu va simplement ajouter ce bloc dans le site WordPress
and go.
et c'est parti.
It was a super quick overview of dynamic blocks and I apologize
C'était un aperçu très rapide des blocs dynamiques et je m'en excuse
because I really want to get into step two, which is processing all
parce que je veux vraiment passer à la deuxième étape, qui parle du traitement
of the data from our Google Sheets.
des données de nos feuilles de calcul Google.
So, the strategy that we are going to use
Donc, la stratégie que nous allons utiliser
because we just created a dynamic block, and we are going
parce que nous venons de créer un bloc dynamique, et nous allons
to be rendering the dynamic block on the front-end using the server side,
restituer le bloc dynamique sur le front-end en utilisant des traitements côté serveur,
we want to do all of our data processing
nous voulons effectuer tout notre traitement de données
on the server side as well.
également côté serveur.
So we are going to process all of this in PHP
Nous allons donc traiter tout cela en PHP
because that is the back-end language that WordPress runs on.
car c'est le langage back-end sur lequel WordPress fonctionne.
And we're going to use a really neat class in WordPress called wp_http.
Et nous allons utiliser une classe intéressante de WP nommée wp_http.
And we are going to use that class to read the data directly
Et nous allons utiliser cette classe pour lire les données
from Google Sheets.
directement depuis Google Sheets.
So in the PHP, we are going to get some data from the block attributes.
Donc dans le PHP, nous allons récupérer certaines données à partir des attributs du bloc.
The first piece of data that we are going to need is that API key.
La première donnée dont nous allons avoir besoin est cette clé API.
So you can go into your Google account,
Vous pouvez donc accéder à votre compte Google,
and your Google account will let you get into kind
et votre compte Google vous permettra de vous connecter
of like a developer mode, and it will let you create an API key.
en mode Développement, et il vous permettra de créer une clé API.
You will need to store that API key somewhere.
Vous devrez stocker cette clé API quelque part.
You have a few options to do that.
Vous avez plusieurs options pour le faire.
I personally like having a custom setting that I also define
Personnellement, j'aime avoir un réglage personnalisé que je définis également
in WordPress, where a content editor, for example, can go
dans WordPress, et auquel l'éditeur de contenu, par exemple, peut accéder
and store that API key, and then it's just saved to your site.
et stocker cette clé API, puis elle est simplement enregistrée sur votre site.
You could also add it to your code directly,
Vous pouvez également l'ajouter directement à votre code,
that's not exactly super secure.
mais ce n'est pas vraiment super sécurisé.
You could also add that as a GitHub secrets,
Vous pouvez également ajouter cela comme une clé secrète sur GitHub,
which is a little bit more secure.
ce qui est un peu plus sécurisé.
That option is up to you, but in order to use that wp_http class
Cette option vous appartient, mais pour utiliser cette classe wp_http
to read information from Google, you will need that API key.
pour lire les informations de Google, vous aurez besoin de cette clé API.
And then the other data I am going to need to be able
Et puis les autres données dont j'aurai besoin pour pouvoir
to read this Google sheet is first the URL of the Google sheet,
lire cette feuille Google est d'abord l'URL de la feuille Google,
and then also that column that we want to create the chart out of.
et puis aussi cette colonne à partir de laquelle nous voulons créer le graphique.
So what I am going to do is extract the sheet ID
Donc ce que je vais faire, c'est extraire l'ID de la feuille
from the Google Sheets URL, and all of these sheet URLs,
à partir de l'URL de Google Sheets, et de toutes ces URL de feuilles,
if you take a look at the URL when you are in Google Sheets,
si vous regardez l'URL lorsque vous êtes dans Google Sheets,
they all have the same format.
elles ont tous le même format.
So it's always docs.google.com/spreadsheets/...
Donc c'est toujours docs.google.com/spreadsheets/...
and then a bunch of characters.
et puis un tas de caractères.
Those bunch of characters are the sheet ID.
Ces groupes de caractères sont l'identifiant de la feuille.
So we want to extract that so that we can get that information
Nous voulons donc extraire cela afin de pouvoir obtenir cette information
via the API.
via l'API.
The next piece of information that we are going to need is the range
La prochaine information dont nous aurons besoin est la sélection
of data from the spreadsheet that we want to create the chart out of.
de données de la feuille de calcul à partir de laquelle nous voulons créer le graphique.
And this is where column comes in.
Et c'est là qu'intervient la colonne.
So I make an assumption that these sheets, the first row
Je suppose donc que sur ces feuilles, la première rangée
of the sheet is basically like a title header row
de la feuille ressemble essentiellement à une ligne d'en-tête de titre.
where from the Google sheet that I put on the screen
d'où vient la feuille Google que j'ai mise à l'écran
before that title row had name, states, major,
avant cette ligne de titre, il y avait le nom, les états, la spécialité,
forget what other columns there are, but that first row is not really part
oubliez les autres colonnes, mais cette première ligne ne fait pas vraiment partie
of our data that's more defining the columns.
de nos données qui définissent plutôt les colonnes.
So what I want to do is set my range from the second row
Donc ce que je veux faire, c'est définir ma plage à partir de la deuxième ligne.
to something that is large enough to capture all the data in the sheets.
vers quelque chose de suffisamment grand pour capturer toutes les données des feuilles.
In this example, I chose a thousand.
Dans cet exemple, j'ai choisi mille lignes.
You might want to take a look at your sheet to see what number
Vous devriez peut-être jeter un œil à votre feuille pour voir quel nombre
might be best for you,
pourrait être le plus adapté,
but you want to make that last number really large.
mais vous voulez que ce dernier nombre soit vraiment grand.
And then this all sets us up to make that call to Google to get our data.
Et puis tout cela nous prépare à appeler Google pour obtenir nos données.
So the snippet of code that I have on the screen
Donc l'extrait de code que j'ai à l'écran
at first creates a new instance of that wp_http class.
je crée d'abord une nouvelle instance de cette classe wp_http.
It sets up the URL that we are going to use to call the Google API.
Elle définit l'URL que nous allons utiliser pour appeler l'API Google.
So that Google API always starts with sheets.googleapis.com.
Sachant que l'API Google commence toujours par sheet.googleapis.com.
And then we are going to add our our sheet ID that we extracted before.
Et puis nous allons ajouter l'identifiant de feuille que nous avons extrait précédemment.
And then the range of data from the column that we are reading
Et puis la plage de données de la colonne que nous lisons
and then, finally our API key.
et enfin notre clé API.
And that API key is like the lock that sort
Et cette clé API est comme la clé qui en quelque sorte
of unlocks all the data from Google.
déverrouille toutes les données de Google.
So we are going to get our raw data by calling the get function
Nous allons donc récupérer nos données brutes en appelant la fonction get()
from the wp_http class.
de la classe wp_http.
And then we are going to decode all of this raw data,
Et ensuite nous allons décoder toutes ces données brutes,
so it comes in as a JSON string.
donc cela arrive sous forme de chaîne JSON.
We are going to decode all of this data and we will get an array
Nous allons décoder toutes ces données et nous obtiendrons un tableau
that looks something like this.
ça ressemble à ça.
So it's an associative array.
C'est donc un tableau associatif.
So the array is going to first tell us our range, which is where
Le tableau va donc d'abord nous indiquer notre portée, c'est-à-dire où,
in the sheet that we extracted all of this data.
elles se situent dans la feuille où nous avons extrait toutes ces données.
So I extracted data from a sheet called class data
J'ai donc extrait des données d'une feuille appelée données de classe
from column C row two through 101.
de la colonne C, lignes 2 à 101.
And then following that, it's showing me all of my values.
Et ensuite, ça me montre toutes mes valeurs.
So all of my values are the different states
Donc toutes mes valeurs sont les différents états
where these students are coming from.
d'où viennent de ces étudiants .
So my first student is coming from California, the second one is coming
Donc mon premier étudiant vient de Californie, le deuxième arrive
from South Dakota, for the next one is North Carolina, and so on.
du Dakota du Sud, le prochain étant la Caroline du Nord, et ainsi de suite.
So we have our data from our Google sheets, but we are not done yet.
Nous avons donc nos données provenant de nos feuilles Google, mais nous n'avons pas encore terminé.
What we really need to create our visualization is to count the number
Ce dont nous avons réellement besoin pour créer notre visualisation, c'est de compter le nombre.
of students from each state.
d'étudiants de chaque État.
I do not mean each major, I really do mean each state.
Je ne parle pas de chaque spécialité, je parle vraiment de chaque État.
So we are going to need another PHP function to count all
Nous allons donc avoir besoin d'une autre fonction PHP pour compter toutes
of the unique values in that data that we just extracted from Google.
les valeurs uniques des données que nous venons d'extraire de Google.
So we are going to have a for loop and we are going
Nous allons donc avoir une boucle for et nous allons
to create a for loop that will loop through all of the values
créer une boucle for qui va parcourir toutes les valeurs
in our raw data.
dans nos données brutes.
And we are going to say, OK, well, if we come across a state
Et nous allons dire, OK, eh bien, si nous rencontrons un état
that we have already come across, then we are just going
que nous avons déjà rencontré, alors nous allons simplement
to create a counter for that state and we are just going
créer un compteur pour cet état et nous allons juste
to keep adding one, adding one, adding one.
continuer à en ajouter un, en ajouter un, en ajouter un.
So if we go through this loop and we say, OK my first student is
Donc si nous parcourons cette boucle et que nous disons, OK, mon premier élève est
from California, I already have somebody from California,
de Californie, j'ai déjà quelqu'un de Californie,
so I will add one to that bucket.
donc je vais en ajouter un de plus.
If I do not have somebody from California yet,
Si je n'ai pas encore quelqu'un de Californie,
if I have not come across somebody from California,
si je n'ai pas rencontré
I am going to create a new California bucket and say, OK well,
Je vais créer une nouvelle entrée « California » et dire, OK eh bien,
I have one person from California, and then I have one person
J'ai une personne de Californie, puis j'ai une personne
from North Carolina, and then, oh, look, I have another person
de Caroline du Nord, et puis, oh, écoute, j'ai une autre personne
from California, so I am up to two.
de Californie, donc j'en ai maintenant deux.
So eventually this for loop will count all of the students
Donc, finalement, cette boucle comptera tous les étudiants
from all of these states.
de tous ces états.
And I will end up with a much nicer looking array that,
Et je finirai avec un tableau beaucoup plus joli qui,
again, is an associative array, but now it's saying, OK,
encore une fois, c'est un tableau associatif, mais maintenant il dit : OK,
I have six students from California and six from North Carolina
J'ai six étudiants de Californie et six de Caroline du Nord.
and two from Maryland and so on and so on.
et deux du Maryland et ainsi de suite.
So this is something we can work with to create a chart.
C'est donc quelque chose avec lequel nous pouvons travailler pour créer un graphique.
There was a whole lot of work, but now we can actually create our chart
Il y a eu beaucoup de travail, mais maintenant nous pouvons réellement créer notre graphique
because now we have data that we can work with.
parce que maintenant nous avons des données avec lesquelles travailler.
So circling back to our charting requirements, we want
Revenons donc à nos exigences en matière de graphique : nous voulons
to make this chart accessible so that the largest number
rendre ce graphique accessible afin que le plus grand nombre
of people can access this data, and understand this data.
de personnes puisse accéder à ces données et comprendre ces données.
We want to make it responsive so that people can look at this data
Nous voulons le rendre responsive afin que les gens puissent consulter ces données.
and find this data on whatever device they are on.
et trouver ces données quelque soit l'appareil utilisé.
If somebody is on a laptop, a tablet, a phone.
Que la personne utilise un ordinateur portable, une tablette, ou un téléphone.
And this particular example is a fairly simple example, so we want
Et cet exemple particulier est un exemple assez simple, nous voulons donc
to keep our visualization fairly simple.
garder notre visualisation assez simple.
So today we are going to create a horizontal bar chart.
Aujourd'hui, nous allons créer un graphique à barres horizontales.
So something that looks like what I have on the screen.
Donc quelque chose qui ressemble à ce que j'ai sur l'écran.
So on the left-hand side, I have the list of all of the states,
Donc, sur le côté gauche, j'ai la liste de tous les États,
and going from left to right, I have bars that will visually show
et en allant de gauche à droite, j'ai des barres qui montreront visuellement
how many students are from each state.
combien d'étudiants viennent de chaque état.
So how many students are from California?
Alors, combien d'étudiants viennent de Californie ?
There's quite a few from California and North Carolina,
Il y en a pas mal de Californie et de Caroline du Nord,
maybe not so many from Wisconsin.
peut-être pas beaucoup du Wisconsin.
At the bottom of this chart, I have my X-axis showing a sense
Au bas de ce graphique, mon axe X montre
of scale, so zero to six.
l'échelle, donc de zéro à six.
Because the most I have from any given state is 6.
Parce que le maximum que j'ai de n'importe quel état est de 6.
This is obviously a very small university here.
C'est évidemment une très petite université ici.
And then finally at the bottom we have a caption saying all
Et enfin, en bas, nous avons une légende qui indique que
of our students come from all over the United States.
nos étudiants viennent de partout aux États-Unis.
And this fall, most of our students are coming from 1
Et cet automne, la plupart de nos étudiants viennent de 1
of 4 different states.
de 4 états différents.
So let us figure out how to make this.
Alors voyons comment faire cela.
So there are a few options.
Il y a donc quelques options.
There are a lot of libraries that somebody can use to create SVGs.
Il existe de nombreuses bibliothèques que quelqu'un peut utiliser pour créer des SVG.
D3 is one of them, it is a really great one.
D3 en fait partie, elle est vraiment géniale.
But in this talk I really want to talk about how to create a chart
Mais dans cet exposé, je veux vraiment parler de la façon de créer un graphique
from scratch using SVG.
à partir de zéro en utilisant SVG.
So the first question is, what on earth is SVG?
Donc la première question est : qu'est-ce que SVG ?
So SVG stands for Scalable Vector Graphic.
SVG signifie Scalable Vector Graphic.
And it is based in XML, which is a markup language fairly similar
C'est basé sur XML, qui est un langage de balisage assez similaire
in structure to HTML for folks who are familiar with that.
en structure HTML pour les personnes qui connaissent cela.
And it is specifically a standard that helps you create images
Et c'est spécifiquement une norme qui vous aide à créer des images
for anything that is two dimensional.
pour tout ce qui est bidimensionnel.
So SVG unlike other image formats, it is all code.
Donc SVG, contrairement aux autres formats d'image, n'est que du code.
If you open up an SVG file in a text editor you will see code
Si vous ouvrez un fichier SVG dans un éditeur de texte, vous verrez du code
that you can read.
que vous pouvez lire.
In contrast if you open up a JPEG in a text editor you are going
En revanche, si vous ouvrez un fichier JPEG dans un éditeur de texte, vous allez
to see a lot of characters that might not even be recognizable,
voir beaucoup de caractères qui ne sont souvent même pas reconnaissables,
and it's going to be a giant looking mess.
et ça va être un désastre géant.
So SVG is all code that a human can read if you know the language
Donc SVG contient du code qu'un humain peut lire si vous connaissez le langage.
and we are going to go into that language a little bit here.
et nous allons aborder un peu ce langage ici.
There is no image loss because code scales very nicely.
Il n'y a pas de perte d'image car le graphisme évolue très bien.
In an SVG you can say, I want to create a rectangle.
Dans un SVG, vous pouvez dire : je veux créer un rectangle.
And these are the general proportions of my rectangle.
Et voici les proportions générales de mon rectangle.
I want it to be twice as wide as it is high.
Je veux qu'il soit deux fois plus large que haut.
And you can scale that very easily on a small screen or a large screen.
Et vous pouvez très facilement adapter cela à un petit écran ou à un grand écran.
So you do not get any image loss that you would if you tried
Vous n'obtiendrez donc aucune perte d'image comme vous le feriez si vous essayiez
to like zoom in on a JPEG, for example.
d'aimer zoomer sur un JPEG, par exemple.
Also because an SVG is all code, it tends to have a smaller file size
De plus, comme un SVG est entièrement constitué de code, sa taille de fichier tend à être plus petite
than something like a JPEG, or a PNG or a GIF.
que quelque chose comme un JPEG, un PNG ou un GIF.
And that code is semantic.
Et ce code est sémantique.
You can make a semantic SVG by using the correct tags,
Vous pouvez créer un SVG sémantique en utilisant les balises correctes,
just like you would in HTML.
comme vous le feriez en HTML.
And you can also add Aria attributes and roles to these tags
Et vous pouvez également ajouter des attributs et des rôles Aria à ces balises
to make your code readable to the widest possible audience.
pour rendre votre code lisible au public le plus large possible.
So let's dive further in and write some of this SVG code.
Plongeons donc plus loin et écrivons une partie de ce code SVG.
As general overview, SVG, you start with the SVG tag,
En guise de présentation générale, SVG, vous commencez par la balise SVG,
and you start out with this XML and S-standard URL.
et vous commencez avec cette URL XML standard.
But the points that I want to point out
Mais les points que je veux souligner
in this SVG tag are the Aria labeled by and the width and the height.
dans cette balise SVG se trouvent les Aria étiquetés avec la largeur et la hauteur.
So the width and the height are really important
Donc la largeur et la hauteur sont vraiment importantes
for browser rendering.
pour le rendu du navigateur.
So it tells the browser exactly how big,
Donc ça indique au navigateur exactement quelle est la taille,
how much space does this SVG need to take up.
combien d'espace ce SVG doit occuper.
And if you are familiar with the image tag in HTML,
Et si vous connaissez la balise image en HTML,
this is very similar to setting a width and height there
c'est très similaire à la définition d'une largeur et d'une hauteur ici
because it's a much nicer experience if the browser already knows
car c'est une expérience bien plus agréable si le navigateur connait déjà
how big this particular image is going to be.
quelle sera la taille de cette image particulière .
Now, the Aria labeled by attribute here is a pointer
Maintenant, l'Aria étiqueté par attribut ici est un pointeur
to what I have in this particular example to my title.
vers ce que j'ai dans cet exemple particulier pour mon titre.
So I am in my SVG tag, I am saying this SVG is labeled
Donc je suis dans ma balise SVG, je dis que ce SVG est étiqueté
by the elements inside my SVG that has the ID of my dash chart,
par les éléments à l'intérieur de mon SVG qui ont l'ID de mon graphique,
which just happens to be my title tag.
qui se trouve être ma balise de titre.
So this SVG, when it is read by a screen reader agent,
Donc ce SVG, lorsqu'il est lu par un agent lecteur d'écran,
it's going to say, OK, the label for this SVG is the title.
ça va dire, OK, l'étiquette de ce SVG est le titre.
So I am going to read out whatever is inside my title tag
Je vais donc lire tout ce qu'il y a dans ma balise de titre.
as the label, as the descriptor for this particular SVG image.
comme étiquette, comme descripteur pour cette image SVG spécifique.
So that is really the first step in making sure
C'est donc vraiment la première étape pour s'assurer
that a screen reader user will be able to understand the context
qu'un utilisateur de lecteur d'écran sera capable de comprendre le contexte
of what is in this chart.
de ce qui se trouve dans ce graphique.
So one of the keys of this title is that you really want
Donc l'une des clés de ce titre est que vous voulez vraiment
to set up that context for what kind of visualization you have.
configurer ce contexte pour le type de visualisation dont vous disposez.
So in this case, I am saying I have a horizontal bar chart.
Donc dans ce cas, je dis que j'ai un graphique à barres horizontales.
So I am describing what's going to be on the screen.
Je décris donc ce qui va être à l'écran.
And this is depicting the number of users
Et ceci montre le nombre d'utilisateurs
that are attending our university from each US state.
qui fréquentent notre université depuis chaque État américain.
So it's also setting up the expectation of what is going to go
Cela définit également les attentes quant à ce qui va se passer.
into this chart.
dans ce graphique.
After that title, you can put all of the shapes that are going
Après ce titre, vous pouvez mettre toutes les formes qui vont
to go into creating this chart.
former ce graphique.
So before we get into shapes, we do need to set that SVG height.
Donc, avant de passer aux formes, nous devons définir cette hauteur SVG.
So on my previous screen, you saw like I had heights,
Donc sur mon écran précédent, vous avez vu comme si j'avais des hauteurs,
but I did not really specify a number because I need to calculate
mais je n'ai pas vraiment précisé de nombre car j'ai besoin de calculer
how tall this chart is going to be.
quelle sera la hauteur de ce graphique.
So the fun thing about charts,
Ce qui est amusant avec les graphiques,
especially when you are creating a chart
surtout lorsque vous créez un graphique
from some dynamic data, is that you do not really know
à partir de données dynamiques, c'est que vous ne savez pas vraiment
how many bars are going to be in that chart
combien de barres y aura-t-il dans ce graphique
until you really take a look at the data and see
jusqu'à ce que vous examiniez vraiment les données et voyiez
how many unique values you have.
combien de valeurs uniques vous avez.
So we need to do that calculation.
Nous devons donc faire ce calcul.
So now that we know that we have 10 or 12 different states
Alors maintenant que nous savons que nous avons 10 ou 12 états différents
that we need to chart out.
que nous devons tracer.
We need to do that calculation.
Nous devons faire ce calcul.
So we need to say that our chart height has to be the number
Nous devons donc dire que la hauteur de notre graphique doit être le nombre
of unique values in our charts.
de valeurs uniques dans votre graphique.
And we are going to multiply that by how tall,
Et nous allons multiplier cela par la taille,
like how physically tall we want each horizontal bar to be.
comme la hauteur physique que nous voulons pour chaque barre horizontale.
Plus how much space do we want in between each bar in our charts.
Plus combien d'espace nous voulons entre chaque barre de chaque barre du graphique.
And if we do that multiplication and we give just a little bit more room,
Et si nous faisons cette multiplication et donnons juste un peu plus de place,
so my first line of code is doing that multiplication.
donc ma première ligne de code fait cette multiplication.
The second line of code is saying, I want to take that chart height.
La deuxième ligne de code indique que je veux prendre cette hauteur de graphique.
So the sum of all of the heights of the bars plus all
Donc la somme de toutes les hauteurs des barres plus tous
of the gaps in between.
les écarts entre les deux.
And I am going to add another 40 pixels to that
Et je vais ajouter 40 pixels supplémentaires à cela
to give myself a little bit more space for something like the X-axis
pour me donner un peu plus d'espace pour quelque chose comme l'axe X
and the caption.
et la légende.
That chart height plus my little bit of extra is going
Cette hauteur de graphique plus mon petit supplément va
to be the height of my SVG.
donner la hauteur de mon SVG.
So my SVG declaration with my height is going to look like this.
Donc ma déclaration SVG avec ma taille va ressembler à ceci.
I'll have my SVG tag, my Aria labeled attribute going to my chart,
J'aurai ma balise SVG, mon attribut étiqueté Aria allant vers mon graphique,
my width.
ma largeur.
I want this chart to take up 100% of its container.
Je veux que ce graphique occupe 100 % de son conteneur.
And then the height is going to equal that SVG height
Et ensuite, la hauteur sera égale à cette hauteur SVG
that I just calculated.
que je viens de calculer.
So next up we want to create those X and Y axes,
Ensuite, nous voulons créer ces axes X et Y,
to give our chart a little bit of shape.
pour donner un peu de forme à notre graphique.
Geometry reminder, the X-axis goes across, from left to right,
Rappel de géométrie, l'axe des X va de gauche à droite,
the Y-axis goes up and down.
l'axe Y monte et descend.
And the X-axis in particular, on this particular chart is going
Et l'axe des X en particulier, sur ce graphique particulier, va
to be aligned with the bottom of our chart.
être aligné avec le bas de notre graphique.
And I did Google this axis, spelled kind of looks like axes,
Et j'ai recherché "axis" (en anglais) sur Google, son orthographe est ici bien "axes" (en anglais),
is the plural of axis singular.
ce qui est le pluriel de "axis" (en anglais) au singulier.
So I just found that very fun bit of English grammar.
Je viens donc de découvrir ce morceau de grammaire anglaise très amusant.
So anyway, the way that an SVG defines the coordinates
Quoi qu'il en soit, la façon dont un SVG définit les coordonnées
of the elements inside of it, is that the top left
des éléments à l'intérieur, c'est celui en haut à gauche
of our SVG image is the zero width pixel on your X-axis
de notre image SVG est le pixel de largeur zéro sur votre axe X
and zero width pixel on your Y-axis.
et un pixel de largeur zéro sur votre axe Y.
So you start in the top left at zero, zero, and all the way across
Donc vous commencez en haut à gauche à zéro, zéro et tout le long
to your right is what I'm calling max X here.
à votre droite se trouve ce que j'appelle max X.
Max X is the width of our SVG, max Y is the height of our SVG.
Max X est la largeur de notre SVG, Max Y est la hauteur de notre SVG.
So this is going to be relevant when we start drawing these SVG shapes.
Cela sera donc pertinent lorsque nous commencerons à dessiner ces formes SVG.
In order to create the X-axis and the Y-axis in a chart,
Afin de créer l'axe X et l'axe Y dans un graphique,
they are basically just lines.
ce ne sont que des lignes.
The SVG markup has a line element.
Le balisage SVG comporte un élément de ligne.
So it just says, I want to create a line and I want
Donc, cela dit simplement, je veux créer une ligne et je veux
to start this line at this XY coordinate.
commencer cette ligne à cette coordonnée XY.
And I want to end this line at this other XY coordinate.
Et je veux terminer cette ligne à cette autre coordonnée XY.
And all you have to do to create a line, going again,
Et tout ce que vous avez à faire pour créer une ligne, si on revient
channeling geometry class, is to set our two points.
au cours de géométrie, consiste à définir nos deux points.
And this line element will just draw a line in between the two points
Et cet élément de ligne tracera simplement une ligne entre les deux points.
that we define.
que nous définissons.
So the first point is defined with the attributes X1 and Y1.
Le premier point est donc défini avec les attributs X1 et Y1.
So that is our first point.
Voilà donc notre premier point.
So we want to say, all right, I want the Y-axis to start 20%
Donc nous voulons dire, d'accord, je veux que l'axe Y démarre à 20 %
of the way in.
de l'entrée.
And I want my Y-axis to start up top and go all the way to the bottom.
Et je veux que mon axe Y commence en haut et aille jusqu'en bas.
So my first point is going to be 20% of the way in,
Donc mon premier point sera à 20 % du chemin parcouru,
and zero for my y values.
et zéro pour mes valeurs Y.
It's going to start all the way at the top.
Cela va commencer tout en haut.
And then my second point is going to be, again, 20% of the way in
Et puis mon deuxième point va être, encore une fois, à 20 % du chemin
from the left-hand side of the SVG, and it is going to go all the way
du côté gauche du SVG, et cela ira jusqu'au bout
to the bottom of our chart.
jusqu'en bas de notre graphique.
So I have that as a variable of chart height here.
J'ai donc cela comme variable de hauteur du graphique ici.
So chart height is really going to be that multiplication that we did
Donc la hauteur du graphique sera vraiment cette multiplication que nous avons faite
in that earlier slide.
dans la diapositive précédente.
So chart height is the number of bars times the bar width plus bar gap.
La hauteur du graphique correspond donc au nombre de barres multiplié par la largeur des barres plus l'espacement des barres.
Stroke just tells me the what color I want this axis to be.
Stroke m'indique simplement la couleur que je veux donner à cet axe.
So I am choosing black, which is defined in hex as 000,
Donc je choisis le noir, qui est défini en hexadécimal comme 000,
and I want my axis to have a width of two pixels.
et je veux que mon axe ait une largeur de deux pixels.
So that's my stroke width.
Voilà donc ma largeur de trait.
I am giving this line a role of presentation
Je donne à cette ligne un rôle de présentation
because I do not really want the screen reader to call out both
parce que je ne veux pas vraiment que le lecteur d'écran nomme les deux
of my axes.
axes.
I do not necessarily want the screen reader to say there is a line here
Je ne veux pas nécessairement que le lecteur d'écran dise qu'il y a une ligne ici
that is my Y-axis, there is a line here that is my X-axis
c'est mon axe Y, il y a une ligne ici qui est mon axe X
because that's too much information for somebody.
parce que c'est trop d'informations pour la personne.
That's just a lot of information.
C'est juste beaucoup d'informations.
It's a lot of unnecessary information and it's not exactly germane
C'est beaucoup d'informations inutiles et pas vraiment pertinentes
to the data in our chart.
par rapport aux données de notre graphique.
So a roll of presentation will allow the screen reader to just say,
Ainsi, un  rôle de présentation permettra au lecteur d'écran de simplement dire :
OK this is presentation.
OK, c'est une présentation.
This is not actual data, I don't have to read this out.
Ce ne sont pas des données réelles, je n'ai pas besoin de les lire.
My X-axis is drawn in a very similar way.
Mon axe X est dessiné de manière très similaire.
It also has that roll of presentation and it's going
Il a aussi ce rôle de présentation et il va
to go straight across the bottom.
aller directement en bas.
So my first point is going to be, again, 20% of the way in,
Donc mon premier point sera, encore une fois, à 20 % du chemin,
and it's going to go all the way to the bottom.
et ça va aller comme ça jusqu'en bas.
So both y-values are going to be the chart heights.
Les deux valeurs y seront donc les hauteurs du graphique.
Make sure it stays on the bottom.
Assurez-vous qu'elle reste en bas.
So this line is going to go 20% of the way to 100%
Donc cette ligne va parcourir 20 % du chemin jusqu'à 100 %
of the way down or across my SVG chart.
en descendant ou à travers mon graphique SVG.
And again, I want this to be a two pixel wide black line
Et encore une fois, je veux que ce soit une ligne noire de deux pixels de large.
because it's my axis line.
parce que c'est ma ligne d'axe.
I want it to be fairly neutral.
Je veux qu'elle soit assez neutre.
And then I also want to have my scale along the X-axis.
Et puis je veux aussi avoir mon échelle le long de l'axe X.
So my scale is going to be from zero to the maximum number
Mon échelle va donc de zéro au nombre maximum.
of people who are from a particular state.
de personnes qui viennent d'un État particulier.
In this example, it's six.
Dans cet exemple, il y en a six.
So I want to depict this in my SVG and I am going to use this
Je veux donc représenter cela dans mon SVG et je vais l'utiliser
with another element called text.
avec un autre élément appelé texte.
So the cool thing about SVGs is you can put text in it and it's so great.
Ce qui est cool avec les SVG, c'est que vous pouvez y mettre du texte et c'est génial.
I am also giving this text element a roll of presentation
Je donne également à cet élément de texte un rôle de présentation
because I do not necessarily want a screen reader agent
parce que je ne veux pas nécessairement qu'un agent lecteur d'écran
to read this particular piece of text out because all
aille lire ce bout de texte particulier parce que tout
of a sudden somebody's going to come across this
tout d'un coup quelqu'un va tomber sur ça
and the screen reader is going to say zero or it's going
et le lecteur d'écran va lire "zéro" ou il va
to say six.
lire "six".
And there's not a whole lot of context and it's also not the point
Et il n'y a pas beaucoup de contexte et ce n'est pas non plus le but
of the chart.
du graphique.
The the chart has other information in the bars that we are going
Le graphique contient d'autres informations dans les barres, et nous allons.
to get to in a little bit.
y revenir un peu.
So I am going to have my text at this role of presentation
Je vais donc avoir mon texte avec ce rôle de présentation
just so the screen reader can present it to somebody who's visual,
juste pour que le lecteur d'écran puisse le présenter à quelqu'un qui voit le graphique,
but they are going to get that information through the bars
mais ils vont obtenir ces informations à travers les barres
that we will see in just a second.
que nous verrons dans une seconde.
So I am going to set my scale from zero to my X value,
Je vais donc régler mon échelle de zéro à ma valeur X,
in this case it's six.
dans ce cas, ça fait six.
And this is what everything looks like together.
Et voilà à quoi ressemble tout cela une fois assemblé.
So what I want to do is group all of these with the SVG G element,
Donc ce que je veux faire, c'est regrouper tout cela avec l'élément SVG G,
so G for group, is just a little abbreviation for that.
donc G pour groupe, c'est juste une petite abréviation pour ça.
And I'm going to put all of these lines, and my text scale
Et je vais mettre toutes ces lignes, et mon échelle de texte
into this particular group.
dans ce groupe particulier.
Now we're at the fun part.
Nous arrivons maintenant à la partie amusante.
Now, this is the part where we create the actual bars
Maintenant, c'est la partie où nous créons les barres réelles
that has the actual data that everybody cares about.
qui contiennent les données réelles qui intéressent tout le monde.
So the first thing that we want to do is use this G element
Donc la première chose que nous voulons faire est d'utiliser cet élément G
to create a second group that's going to house all of these bars.
pour créer un deuxième groupe qui va héberger tous ces barres.
And this group is the important group that has all of our data.
Et ce groupe est le groupe important qui possède toutes nos données.
So this one is going to get an Aria label.
Donc celui-ci va avoir un label Aria.
For brevity, I just put an Aria label here of chart data.
Par souci de concision, j'ai simplement mis ici une étiquette Aria de données graphiques.
I highly recommend being as detailed as possible with your Aria labels,
Je recommande vivement d'être aussi détaillé que possible avec vos étiquettes Aria,
especially if you have a lot of information,
surtout si vous avez beaucoup d'informations,
if there's a lot going on in your particular visualization.
s'il se passe beaucoup de choses dans votre visualisation particulière.
There are a lot of people who will argue
Il y a beaucoup de gens qui vont argumenter
that short Aria labels are really good.
que les labels Aria courts sont vraiment bons.
I will argue that if you have something to say
Je dirai que si vous avez quelque chose à dire
and if there is very particular information
et s'il y a des informations très spécifiques
or very important information
ou des informations très importantes
that you want to convey, make that Aria label
que vous voulez transmettre, créez ce label Aria
as long as you need to.
aussi souvent que nécessaire.
You do not need to go overboard.
Vous n'avez pas besoin d'aller trop loin.
More is not necessarily better, but if you have a lot of information,
Plus n'est pas nécessairement mieux, mais si vous avez beaucoup d'informations,
more might be sometimes better.
ça pourrait parfois être mieux.
So to create the actual bars, we are going to loop through that array
Donc, pour créer les barres elles-mêmes, nous allons parcourir ce tableau
of data that we processed earlier.
de données que nous avons traitées plus tôt.
And we are actually going to create a subgroup for each bar
Et nous allons en fait créer un sous-groupe pour chaque barre
that's going to contain the bar itself, a text label,
qui va contenir la barre elle-même, une étiquette de texte,
and an Aria description that will describe exactly what is going on
et une description Aria qui décrira exactement ce qui se passe
with these bars and what each bar in this graph means.
avec ces barres et ce que signifie chaque barre dans ce graphique.
So the subgroup for each bar element is going to have a role
Donc le sous-groupe de chaque élément de barre aura un rôle
of list item, because this is basically a list of information.
d'élément de liste (listitem), car il s'agit essentiellement d'une liste d'informations.
We are going to have an Aria label that's going
Nous allons avoir un label Aria qui va
to be automatically generated, in my case, it says there are a number
être généré automatiquement dans mon cas, il est indiqué qu'il y a un certain nombre
of items and trees under label.
d'articles et de ramifications sous l'étiquette.
So what this is really going to sound like in real life
Alors, à quoi cela va-t-il ressembler dans la vraie vie ?
through this chart is there are six entries under California.
Dans ce tableau, il y a six entrées pour la Californie.
There are four entries under Maryland.
Il y a quatre entrées dans le Maryland.
This Aria label is very generic.
Ce label Aria est très générique.
If you are in a position where you know that you can be more specific
Si vous êtes dans une position où vous savez que vous pouvez être plus précis
with this Aria label, I highly encourage you to do that
avec ce label Aria, je vous encourage fortement à le faire
and say like, there are six students from California.
et par exemple dire qu'il y a six étudiants de Californie.
There are four students from Maryland.
Et qu'il y a quatre étudiants du Maryland.
And the last attribute I have in this group is a tab index of zero.
Et le dernier attribut que j'ai dans ce groupe est un index de tabulation de zéro.
This tab index is very important because it allows a keyboard user
Cet index de tabulation est très important car il permet à un utilisateur du clavier
to be able to tab into the SVG and focus on each
de pouvoir accéder au SVG et se concentrer sur chacun
of these bar elements within the SVG.
de ces éléments de barre dans le SVG.
So because an SVG is code, just like with your HTML code,
Donc, parce qu'un SVG est un code, tout comme votre code HTML,
you can tab to a link.
vous pouvez tabuler vers les liens.
You can navigate with a keyboard to any sort of focusable item,
Vous pouvez naviguer avec un clavier vers tout type d'élément pouvant prendre le focus,
and this tab index of zero will allow this group
et cet index de tabulation de zéro permettra à ce groupe
to become a focusable item.
de devenir un élément pouvant prendre le focus.
So inside this group, we are going to have our bar elements
Donc, à l'intérieur de ce groupe, nous allons avoir nos éléments de barre
and our label elements.
et nos éléments d'étiquettes.
So the bar is going to be a rectangle, which conveniently,
Donc la barre va être un rectangle, ce qui est pratique,
SVG has a tag for rectangles.
SVG a une balise pour les rectangles.
It's abbreviated to rect, R-E-C-T.
C'est abrégé en rect, R-E-C-T.
We are going to give that rectangle a role of presentation
Nous allons donner à ce rectangle un rôle de présentation
because the group that the rectangle is in, is what contains all
parce que le groupe dans lequel se trouve le rectangle est celui qui contient toutes
of that information for this particular bar.
les informations pour cette barre particulière.
So because we are grouping the summary of what this bar represents
Donc parce que nous regroupons le résumé de ce que représente cette barre
in our group, we can let the rectangle take that more
dans notre groupe, nous pouvons laisser le rectangle prendre
of a presentational role.
un rôle de présentation.
There are four attributes that you need to create a rectangle.
Vous avez besoin de quatre attributs pour créer un rectangle.
So the first attribute is your X value, where your rectangle is going
Donc le premier attribut est votre valeur X, c'est-à-dire où va votre rectangle.
to start.
pour commencer.
So that's going to be the top left corner of your rectangle,
Donc ça va être le coin supérieur gauche de votre rectangle,
so the X and Y coordinates of that top left point.
donc les coordonnées X et Y de ce point en haut à gauche.
The X is just going to be the offset, like how far into the SVG
Le X va juste être le décalage, soit à partir de  quelle distance dans le SVG
as a whole, I want this rectangle to start.
dans son ensemble, je veux que ce rectangle commence.
So if you remember from my axis, I have my axis 20% of the way in
Donc si vous vous souvenez de mon axe, j'ai mon axe à 20 % du chemin
from the edge of my SVG.
du bord de mon SVG.
So maybe this rectangle could start at like 22% to give a little bit
Alors peut-être que ce rectangle pourrait commencer à 22 % pour donner un peu
of space between the rectangle and the bar.
d'espace entre le rectangle et la barre.
It depends on your aesthetic.
Cela dépend de votre esthétique.
My Y value is going to depend because it's going to depend on
Ma valeur Y va dépendre parce qu'elle va dépendre de
where this bar lives in the SVG.
où se situe la barre dans le SVG.
So the Y value is going to be another calculation of the number
Donc la valeur Y va être un autre calcul du nombre
of bars I've rendered so far, times the height
de barres que j'ai rendues jusqu'à présent, multiplié par la hauteur
of each bar plus the gap between each bars.
de chaque barre plus l'espace entre chaque barre.
And then the last two attributes to create a rectangle
Et puis les deux derniers attributs pour créer un rectangle
in SVG are the width and the height values.
en SVG sont les valeurs de largeur et de hauteur.
So we want to know how wide this rectangle is going to be
Nous voulons donc savoir quelle sera la largeur de ce rectangle
and how high this rectangle is going to be.
et quelle sera la hauteur de ce rectangle.
And the SVG is going to start drawing this rectangle starting
Et le SVG va commencer à dessiner ce rectangle
from that top left point.
à partir de ce point en haut à gauche.
It's going to draw it out by its width and down by its height.
Il va l'étirer sur sa largeur et vers le bas sur sa hauteur.
So the width is going to be the width of this particular bar
Donc la largeur sera la largeur de cette barre spécifique
and that is calculated based on the data.
et cela est calculé sur la base des données.
So the largest number of..the pieces of data
Donc le plus grand nombre de… les morceaux de données
that have the greatest value, that data is going to take up 100%
qui ont la plus grande valeur, ces données occuperont 100 %
of the width of my SVG.
de la largeur de mon SVG.
California had the most, so that had six people, so that is going
La Californie en avait le plus, donc il y avait six personnes, donc ça va
to take up the entire width of my SVG.
pour occuper toute la largeur de mon SVG.
Maybe another state that had only three people will take up 50%.
Peut-être qu'un autre État qui n'avait que trois personnes en prendra 50 %.
So that is going to be automatically calculated based on the data.
Cela sera donc calculé automatiquement en fonction des données.
And the height is a fixed height, because we want each bar,
Et la hauteur est une hauteur fixe, car nous voulons que chaque barre,
it’s a horizontal bar chart.
soit un graphique à barres horizontales.
So the width varies, but we want the height of each bar to stay the same.
La largeur varie donc, mais nous voulons que la hauteur de chaque barre reste la même.
So the bar height is whatever we want to set.
La hauteur de la barre est donc celle que nous souhaitons définir.
And then finally, I have my fill.
Et puis finalement, j'ai mon attribut "fill".
The fill is the attribute for what color I want my rectangle to be,
"Fill" est l'attribut de la couleur que je veux donner à mon rectangle,
and in this case, I chose purple.
et dans ce cas, j'ai choisi le violet.
So that is a the X value of 00F.
C'est donc une valeur X de 00F.
So to again, circle back about that bar width, the width
Encore une fois, revenez en arrière autour de cette largeur de barre, la largeur
of each bar is going to be a percentage.
de chaque barre sera un pourcentage.
It's going to be how many students are coming from the state,
Cela dépendra du nombre d'étudiants qui viennent de l'État,
and it's going to be calculated as a percentage of value divided
et cela sera calculé comme un pourcentage de la valeur divisée
by my X value times 100 to make that a percentage.
par ma valeur X multipliée par 100 pour en faire un pourcentage.
And then my bar label.
Et puis j'ai mon étiquette de barre.
In the example SVG that I showed, the bar label was all the way
Dans l'exemple SVG que j'ai montré, l'étiquette de la barre allait jusqu'au bout.
on the left-hand side of the SVG.
sur le côté gauche du SVG.
So again, I am going to use that text elements.
Donc encore une fois, je vais utiliser ces éléments de texte.
I am going to give it a roll of presentation
Je vais lui donner un rôle de présentation
because the group that this text element lives in has the Aria label
car le groupe dans lequel réside cet élément de texte porte le label Aria.
that describes what is going on with both the bar
qui décrit ce qui se passe à la fois avec la barre
and this particular label.
et cette étiquette particulière.
My X and Y coordinates set where this label lives.
Mes coordonnées X et Y définissent l'endroit où se trouve cette étiquette.
So just like the bar had a Y value of the number
Tout comme la barre avait une valeur Y du nombre
of bars so far times the bar height plus gap,
de barres jusqu'à présent multiplié par la hauteur de la barre plus l'écart,
this text label has that same Y value.
cette étiquette de texte a la même valeur Y.
I want it to be black bar text.
Je veux que ce soit du texte à barres noires.
So that's my text fill.
Voilà donc mon remplissage de texte.
I can also set a font size for a text element.
Je peux également définir une taille de police pour un élément de texte.
I'm going to set a font size of 16 pixels.
Je vais définir une taille de police de 16 pixels.
The font size in a SVG is always set by pixels.
La taille de la police dans un SVG est toujours définie en pixels.
And then inside this text element, I am just going to put in my label.
Et puis à l'intérieur de cet élément de texte, je vais juste mettre mon étiquette.
Again, calculated from, or grabbed from the array
Encore une fois, calculée à partir de, ou récupérée à partir du tableau
that I processed earlier.
que j'ai traité plus tôt.
So, all together I have my container group that is going
Donc, dans l'ensemble, j'ai mon groupe de conteneurs qui va
to have that role of list because we have a list of items
avoir ce rôle de liste car nous avons une liste d'éléments
that we are going to be going through.
que nous allons traverser.
So that will semantically say, OK, I have a list of states
Cela dira donc sémantiquement, OK, j'ai une liste d'états
that is showing me where all of my students are from.
cela me montre d'où viennent tous mes étudiants.
And then each individual bar is going to be its own subgroup inside
Et puis chaque barre individuelle va être son propre sous-groupe à l'intérieur
of this container list group.
de ce groupe de liste de conteneurs.
And each of these subgroups has a role of list item.
Et chacun de ces sous-groupes a un rôle d'élément de liste.
Each of these subgroups also have an Aria label that describes everything.
Chacun de ces sous-groupes possède également une étiquette Aria qui décrit tout.
And these groups will contain both the rectangle elements
Et ces groupes contiendront à la fois les éléments rectangle
that will draw my bar, and my text element
qui dessinera ma barre et mon élément de texte
that will provide my bar a visual label.
qui donnera à la barre une étiquette visuelle.
And then finally, the last part of this SVG that will kind
Et enfin, la dernière partie de ce SVG qui va en quelque sorte
of tie everything together is that caption element that we are going
tout lier ensemble est cet élément de légende que nous allons
to put all the way at the bottom of the SVG.
mettre tout en bas du SVG.
So it's actually what I chose to do.
C'est donc en fait ce que j'ai choisi de faire.
You have a couple of choices when it comes to the caption.
Vous avez plusieurs choix en ce qui concerne la légende.
You can use that text elements that comes with SVG to put the caption
Vous pouvez utiliser les éléments de texte fournis avec SVG pour mettre la légende.
as an element at the bottom and draw it in at the bottom of your SVG.
comme élément en bas puis ajoutez-le en bas de votre SVG.
What I figured is more semantic is to wrap the entire charts
Ce que j'ai pensé être plus sémantique, c'est d'envelopper l'intégralité des graphiques
in an HTML figure tag.
dans une balise HTML &lt;figure&gt;.
So the figure will say, OK, I have this image element that is my SVG,
Donc la balise &lt;figure&gt; dira : OK, j'ai cet élément d'image qui est mon SVG,
it’s the SVG that I just drew.
c'est le SVG que je viens de dessiner.
And then my thick caption, I can use my thick caption HTML elements
Et puis pour ma légende marge, je peux utiliser mes éléments HTML de légende large
to write out this caption.
pour écrire cette légende.
And that will also semantically tie my SVG to this particular caption.
Et cela liera également sémantiquement mon SVG à cette légende particulière.
And that caption can give my SVG even more context than it had.
Et cette légende peut donner à mon SVG encore plus de contexte qu'il n'en avait.
So we have the title giving a context.
Nous avons donc le titre qui donne un contexte.
We have this big caption
Nous avons cette grande légende
And then we have all of the information inside
Et puis nous avons toutes les informations à l'intérieur
of the SVG code giving each individual piece of data context.
du code SVG donnant chaque élément individuel de contexte de données.
And then on the front-end, we have this bar chart that has all
Et puis, sur le front-end, nous avons ce graphique à barres qui contient toutes
of our bars, it has all of our labels, and it has our caption
nos barres. Il a toutes nos étiquettes et il a notre légende
at the bottom.
en bas.
And I don't really have time to give an interactive demo,
Et je n'ai pas vraiment le temps de faire une démonstration interactive,
but a keyboard user, a screen reader agent can go and navigate
mais un utilisateur de clavier, un agent lecteur d'écran peut aller naviguer,
through each element of this bar chart to get the information
parcourir chaque élément de ce graphique à barres pour obtenir les informations
from each individual state in this case.
de chaque état individuel dans ce cas.
Just a few more quick accessibility tips.
Encore quelques conseils rapides en matière d'accessibilité.
As with everything else on a website, please pay attention
Comme pour tout le reste sur un site Web, faites attention.
to color contrast.
au contraste des couleurs.
Color contrast is super important, especially
Le contraste des couleurs est très important, surtout
if you have a more compleXbar chart that has two bars next
si vous avez un graphique à barres plus complexe comportant deux barres proches
to each other, you want to make sure that those two bars also contrast
l'une par rapport à l'autre, vous voulez vous assurer que ces deux barres contrastent également
with each other so somebody can tell the difference
les unes avec les autres pour que les gens puisse faire la différence
between like a green bar and a red bar versus like green bar
entre une barre verte et une barre rouge par rapport à une barre verte
and a yellow bar or green bar and a blue bar.
et une barre jaune ou une barre verte et une barre bleue.
There are definitely colors that sort of blend in
Il y a certainement des couleurs qui se mélangent
with each other more than others.
les unes avec les autres plus qu'avec les autres.
I highly recommend limiting animations
Je recommande aussi fortement de limiter les animations
because it can be very distracting for a lot of people.
parce que cela peut être très distrayant pour beaucoup de gens.
Myself included, I find animations incredibly distracting.
Moi y compris, je trouve les animations incroyablement distrayantes.
You can add the bar values within the SVG as text to each bar.
Vous pouvez ajouter les valeurs de barre dans le SVG sous forme de texte à chaque barre.
That was a little bit much for this particular presentation.
C'était un peu trop pour cette présentation particulière.
Another nice trick that I have seen is including a HTML table alternative
Une autre astuce intéressante que j'ai vue consiste à inclure une alternative via tableau HTML.
to the bar chart and, that, just to give another presentation
représentant graphique à barres et, cela, juste pour donner une autre présentation
of this data as an actual data table.
de ces données comme un véritable tableau de données.
Like I said before, writing meaningful labels,
Comme je l'ai déjà dit, il faut écrire des étiquettes qui ont du sens,
writing detailed labels.
écrire des étiquettes assez détaillées.
As much information and context as you have, I find very valuable
Autant d'informations et de contexte que vous avez, je trouve cela très précieux
because a picture has a lot of inferences in it, a chart has a lot
parce qu'une image contient beaucoup d'inférences, un graphique contient beaucoup
of inferences in it that if you can not physically see the charts,
d'inférences qui, si vous ne pouvez pas voir physiquement les graphiques,
it is helpful to write out those inferences as a label.
il est utile d'écrire ces inférences sous forme d'étiquette.
So I find writing Aria labels more of an art.
Je trouve donc qu'écrire des étiquettes Aria est davantage un art.
So I think that that's just something that I enjoy doing.
Je pense donc que c'est quelque chose que j'aime faire.
And also test, test, test.
Et aussi tester, tester, tester.
Find as many devices as you can.
Trouvez autant d'appareils que possible.
Find as many agents, like user agents as you can.
Trouvez autant d'agents utilisateurs que possible.
Find as many screen readers as you can.
Trouvez autant de lecteurs d'écran que possible.
And find as many people as you can.
Et trouvez autant de personnes que possible.
The more people the more perspectives
Plus il y a de monde, plus il y a de perspectives
that you have looking at your charts, looking at your visualizations,
que vous aurez en leur montrant vos graphiques, en regardant vos visualisations,
you get a lot of different perspectives from people
vous obtiendrez beaucoup de points de vue différents de la part des gens
and you learn about different use cases that way.
et vous découvrez ainsi différents cas d'utilisation.
Do not shortchange your testing.
Ne négligez pas vos tests.
And that is it.
Et c'est tout.
We made it.
Nous y sommes parvenus.
This, again, is my five-year-old when she was four.
C'est encore ma fille de cinq ans quand elle avait quatre ans.
But thank you, everybody.
Mais merci à tous.
This was quite a lot.
C'était beaucoup.
You can see this in action, I wrote a plug-in called BeesonBock.
Vous pouvez voir ça en action, j'ai écrit une extension nommée BeesonBock.
All of these links will be available in my slides.
Tous ces liens seront disponibles dans mes diapositives.
My slides are publicly available, I have a bunch of reference material.
Mes diapositives sont accessibles au public, j'ai un tas de documents de référence.
And finally, I know I am running really short on time,
Et enfin, je sais que je suis vraiment à court de temps,
but please stay in touch.
mais s'il vous plaît, restez en contact.
These slides are available at talks.jhalabi.com./svg-in-wordpress.
Ces diapositives sont disponibles sur talks.jhalabi.com./svg-in-wordpress.
And again, you can find me on most socials at Joni Halabi.
Et encore une fois, vous pouvez me trouver sur la plupart des réseaux sociaux en cherchant Joni Halabi.
Thank you so much, everybody.
Merci beaucoup à tous.
JULIE: All right, hold on, we have something in the chat.
JULIE : Très bien, attendez, nous avons quelque chose dans le chat.
I was making sure... Thank you.
Je m'assurais que... Merci.
And then we had a couple of questions.
Et puis nous avons eu quelques questions.
Do we have time for questions just out of curiosity?
Avons-nous le temps de poser des questions juste par curiosité ?
I do not know, OK.
Je ne sais pas, d'accord.
Let's do one question.
Posons une question.
JONI: I'm sorry, I ran over.
JONI : Je suis désolée, j'ai dépassé la limite.
I know.
Je sais.
JULIE: Oh, no, it's OK.
JULIE : Oh, non, c'est bon.
I just want to make sure one of these gets answered.
Je veux juste m'assurer qu'une de ces questions obtienne une réponse.
Three minutes, OK, we have three minutes.
Trois minutes, OK, nous avons trois minutes.
if I want to make the bars grow in vertical direction,
Si je veux faire grandir les barres verticalement,
I only need to invert in the width and height or are there more steps?
J'ai seulement besoin d'inverser la largeur et la hauteur ou y a-t-il plus d'étapes ?
JONI: That's most of it, actually.
JONI : C'est l'essentiel, en fait.
I did write an inversion to do a vertical chart.
J'ai écrit une inversion pour faire un graphique vertical.
And I think that's a good question.
Et je pense que c'est une bonne question.
So for the bars themselves, yes, you do.
Donc pour les barres elles-mêmes, oui, c'est ça.
You basically just invert your X and your Y values and you are most
En gros, vous inversez simplement vos valeurs X et Y et vous avez fait la
of the way there.
majeure partie du chemin.
More of the work comes with drawing the axes.
Une plus grande partie du travail consiste à dessiner les axes.
So you do have to pay attention and move the scale.
Il faut donc faire attention et déplacer l'échelle.
So on the horizontal bar chart, I have the scale obviously
Donc sur le graphique à barres horizontales, j'ai évidemment l'échelle
on the X-axis.
sur l'axe des X.
When you flip everything over, you want that scale on the on the Y axis.
Lorsque vous retournez tout, vous voulez cette échelle sur l'axe Y.
So you do have to do a bit of flipping and a bit of math,
Donc vous devez faire un peu de changements et un peu de maths,
but it is relatively simple to switch between the two.
mais c'est relativement simple de basculer entre les deux.
JULIE: Will it be an issue if font size only set in pixel
JULIE : Est-ce que ce sera un problème si la taille de la police n'est définie qu'en pixels
and SVG rather than using EM?
plutôt que d'utiliser EM ?
JONI: Probably.
JONI : Probablement.
Not going to lie, I definitely prefer EM or REMs to pixels.
Je ne vais pas mentir, je préfère définitivement les EM ou les REM aux pixels.
Sometimes it depends on the browser.
Parfois, cela dépend du navigateur.
Sometimes the font size does get a little bit weird.
Parfois, la taille de la police devient un peu bizarre.
Especially if you're zooming in, like if you're using the browser zoom,
Surtout si vous effectuez un zoom avant, comme si vous utilisiez le zoom du navigateur,
you could probably do something in JavaScript.
vous pourriez probablement faire quelque chose en JavaScript.
I have not really played around with that.
Je n'ai pas vraiment joué avec ça.
That's a really interesting question.
C'est une question vraiment intéressante.
You could probably do something in JavaScript to change the font sizes.
Vous pourriez probablement faire quelque chose en JavaScript pour modifier les tailles de police.
If you can read the zoom level too, because just like
Si vous pouvez également lire le niveau de zoom, car tout comme
just like an HTML element, you can use JavaScript targets an element
tout élément HTML, vous pouvez utiliser JavaScript pour cibler un élément
inside the SVG because you are basically just targeting selectors.
à l'intérieur du SVG car vous ciblez simplement les sélecteurs.
JULIE: All right.
JULIE : Très bien.
One more quick one.
Encore une question rapide.
I must have missed it.
J'ai dû la manquer.
Where's the graph accessing the data, state, number of students?
Où est le graphique accédant aux données, à l'état, au nombre d'étudiants ?
JONI: Oh, so that particular spreadsheet
JONI : Oh, donc cette feuille de calcul particulière
was just a random spreadsheet in Google sheets.
n'était qu'une feuille de calcul aléatoire dans les feuilles Google.
This example was from Google sheets.
Cet exemple provient de Google Sheets.
It has to be a publicly accessible Google Sheets.
Il doit s'agir d'une feuille de calcul Google accessible au public.
But as long as you have a publicly accessible Google sheet,
Mais tant que vous avez une feuille Google accessible au public,
you can do something like this.
tu peux faire quelque chose comme ça.
You could probably also work with WordPress
Vous pourriez probablement aussi travailler avec WordPress
and open up the media library to import CSV.
et ouvrir la bibliothèque multimédia pour importer un fichier CSV.
And you would have to adjust the algorithm to read from the CSV
Et vous devrez ajuster l'algorithme pour lire à partir du CSV
and WordPress if you want to go that way.
et de WordPress si vous voulez suivre cette voie.
But yes, I was using Google Sheets for this particular example.
Mais oui, j'utilisais Google Sheets pour cet exemple particulier.
JULIE: All right, well, thank you for attending this session with Joni.
JULIE : Très bien, merci d'avoir assisté à cette séance avec Joni.
You can continue the conversation in the chat on social media
Vous pouvez poursuivre la conversation dans le chat sur les réseaux sociaux
with #WPA11day and #WPAD2023.
avec #WPA11day et #WPAD2023.
We also appreciate it if you go to 2023.waccessibility.com/feedback
Nous apprécions également que vous alliez sur 2023.waccessibility.com/feedback
to provide any anonymous feedback to our speakers,
pour fournir des commentaires anonymes à nos intervenants,
then you can enter to win a t-shirt while you are there.
alors vous pourrez participer pour gagner un t-shirt pendant que vous y êtes.
The other thing you want to know is when you close this session,
L'autre chose que vous voulez savoir est que lorsque vous fermerez cette session,
the WordPress accessibility day admin wants to share that
l'administrateur de la journée d'accessibilité WordPress souhaite partager cette info,
due to technical difficulties, this Zoom webinar...
en raison de difficultés techniques, ce webinaire Zoom...
they did send out a new webinar link in your email, it'll be from Zoom.
ils ont envoyé un nouveau lien de webinaire dans votre e-mail, il proviendra de Zoom.
So it's not from WordPress, it's from Zoom, with a new URL,
Donc ce n'est pas de WordPress, c'est de Zoom, avec une nouvelle URL,
so you are going to want to join that one for the next session,
vous allez donc pouvoir vous connecter à ce lien pour la prochaine session,
which is on animation, something with WordPress animation, I know that.
qui concerne l'animation, quelque chose avec l'animation WordPress, je le sais.
So please leave this webinar and join the new one for the next webinar.
Alors s'il vous plaît, quittez ce webinaire et rejoignez le nouveau pour le prochain webinaire.
So thank you all so much, and please leave that
Alors merci beaucoup, et s'il vous plaît laissez vos
anonymous feedback @2023WebEXor @WPACAccessBelief/ feedback,
commentaires anonymes @2023WebEX ou @WPACAccessBelief / feedback,
and then stay tuned for the next session that starts in 10 minutes.
puis restez à l'écoute pour la prochaine session qui commence dans 10 minutes.
And do not forget to visit our sponsors' pages.
Et n'oubliez pas de visiter les pages de nos sponsors.
Thank you, everyone.
Merci à tous.
AMBER: Thank you to WordPress Accessibility Day 2023 Sponsors.
AMBER : Merci aux sponsors de la Journée de l'accessibilité WordPress 2023.
Platinum Sponsor - Equalize Digital.
Sponsor Platine - Equalize Digital.
Equalize Digital's accessibility checker plugin
Extension de vérification d'accessibilité d'Equalize Digital
is an automated accessibility scanning tool
C'est un outil d'analyse d'accessibilité automatisé
that helps WordPress websites become and stay accessible.
qui aide les sites Web WordPress à devenir et à rester accessibles.
Platinum Sponsor - Gravity forms.
Sponsor Platine - Gravity Forms.
Gravity forms is the professional form builder that you need
Gravity Forms est l'outil de création de formulaires professionnel dont vous avez besoin.
to create beautiful, powerful and accessible forms.
pour créer de beaux formulaires, puissants et accessibles.
Gold sponsors - 20i, Deque, Empire Caption Solutions, Pressable,
Sponsors Or - 20i, Deque, Empire Caption Solutions, Pressable,
and WP Engine.
et WP Engine.
Silver sponsors - Code Geek, Drake Cooper, GoDaddy, LoneRock Point,
Sponsors Argent - Code Geek, Drake Cooper, GoDaddy, LoneRock Point,
NerdPress, Overnight website by Kinetic Iris, Raiola Networks,
NerdPress, Overnight website par Kinetic Iris, Raiola Networks,
A11Y Collective, and The Blogsmith.
Collectif A11Y et The Blogsmith.
Bronze sponsors - ExcessaCart, GreenGeeks Web Hosting,
Sponsors Bronze - ExcessaCart, Hébergement Web GreenGeeks,
Hall Analysis SEO Consulting, HDC, ITX, Ivy Cat, Medabots,
Hall Analysis SEO Consulting, HDC, ITX, Ivy Cat, Medabots,
Pixel Chefs, Simply Schedule Appointments,
Pixel Chefs, Simply Schedule Appointments,
SiteGround, Termageddon,
SiteGround, Termageddon,
Underrepresented in Tech, Weglot, and Yoast.
Underrepresented in Tech, Weglot et Yoast.